---
title: 레몬이 스니켓의 위험한 대결
special_judge: false
time_limit: 1 초
memory_limit: 1024 MB
submissions: 59
accepted: 24
solved_users: 22
acceptance_rate: 52.381%
collected_at: 2026-04-17T20:34:01.856939+00:00
---

## 문제

재원 도시에는 높이가 $N$인 빌딩이 하나 있다. 빌딩의 외벽에는 $K$개의 기둥이 존재하며, 각각 $1, 2, \dots K$번 기둥이다. 어느 날 이 빌딩에 화재가 발생했고, 이를 진압하기 위해 의용 소방대 **VFD (Volunteer Fire Department)**가 출동하였다.

**VFD**는 $K$명의 대원으로 구성되어 있으며, 각 대원은 $K$개의 기둥 중 한 기둥을 맡는다. 모든 대원은 높이 $0$인 맨 아래에서 시작해 기둥을 타고 올라 정확히 높이 $N$에 도달해야만 화재를 완전히 진압할 수 있다.

이때 건물을 맨몸으로 오르는 것은 위험하므로, 한 사람이 높이 $1$만큼 오를 때마다 나머지 $K-1$명의 현재 위치와 이 사람의 새로운 위치를 줄로 연결해 안전을 확보해야 한다.

$x$번째 기둥을 담당한 대원을 $x$번째 대원이라고 하자. $x$번째 대원이 현재 높이 $H\_x$에서 $H\_x + 1$로 오르려 할 때, 모든 $i \ne x$에 대해 $i$번째 대원의 현재 높이 $H\_i$와 $x$번째 대원의 새로운 위치 $H\_x + 1$을 줄로 연결한다. 이때 각 줄의 연결 비용은 $A\_{x,H\_x+1} \times A\_{i,H\_i}$로 계산된다. 즉, 한 번의 이동에는 총 $K-1$개의 줄이 연결되며, 해당 이동의 비용은 연결 비용의 합이다.

모든 대원이 높이 $N$에 도달할 때까지 필요한 이동 비용의 합의 최솟값을 구하여라.

## 입력

입력은 다음과 같은 형식으로 주어진다.

> $N \ K$
>
> $A\_{1,0} \ A\_{1,1} \ \cdots \ A\_{1,N}$
>
> $A\_{2,0} \ A\_{2,1} \ \cdots \ A\_{2,N}$
>
> $\vdots$
>
> $A\_{K,0} \ A\_{K,1} \ \cdots \ A\_{K,N}$

## 출력

첫째 줄에 모든 대원이 높이 $N$에 도달하기 위한 최소 비용을 출력한다. 답은 $10^{18}$ 이하임이 보장된다.
